當你從相同高度放下兩顆球時，它們一定會以相同的速度落地，對吧？
這是伽利略時代就已證實的，看起來理所當然的現象。
這可以從能量守恆定律推導出來，該定律指出位能與動能的總和永遠保持不變。
但是，為什麼能量會守恆呢？
既然被稱為定律，似乎在物理學中這就是理所當然的事。
事實上，在這個理所當然的背後，隱藏著物理學中最重要的概念之一——對稱性。
諾特定理——連結對稱性與守恆定律
讓我們一起來探索吧
回答這個問題的是
數學家艾米·諾特所發現的諾特定理
諾特的發現可以用一句話來表達
但這是一個非常革命性且根本性的定理
有對稱性就有守恆定律
光這樣說可能還不太明白吧
現在讓我們用自由落體這個
最簡單的例子來解開這個定理的意義
首先從實驗開始吧
我們將球放置在離地面高度H的位置
在下落過程中，兩種能量正在變化
首先是位能
位置越高，擁有的位能就越大
用公式表示為 mgh
然後是動能
移動越快，能量就越大
用公式表示為 ½mv²
下落時位能逐漸減少
動能逐漸增加
但這兩者的總和始終保持不變
位能與動能的總和在運動過程中不會改變
這就是能量守恆定律
當落到地面時，位能變為零，全部轉換成動能
此時速度可以計算為 √2gh
但是為什麼能量會守恆呢？
從這裡開始是今天的主題
讓我們思考一個簡單但重要的事實
讓我們在今天零點放下這顆球
落地時的速度是 √2gh
那麼明天早上六點呢？
不用說，結果是一樣的
無論什麼時候做實驗，結果都不會改變
時間改變了，結果卻不受影響
這就是時間對稱性
用稍微專業一點的語言來說，「什麼時候做都一樣」
可以描述為相對於時間具有對稱性
你可能會覺得這是理所當然的
但諾特定理告訴我們，正是這個時間對稱性產生了能量守恆定律
改變時間，結果是一樣的
那麼改變高度會怎樣呢？
從高度H落下，速度是 √2gh
從稍高一點的地方落下，落地時的速度也會稍微增加
咦？高度不同，結果就會改變呢
也就是說，垂直方向沒有對稱性
為什麼呢？
那是因為地球有重力
地球的重力會根據高度改變位能
所以空間在垂直方向上並不均勻
但是等一下
讓我們將球水平移動看看
因為重力是均勻地垂直向下作用
所以水平移動後，落下的結果不會改變
也就是說，水平方向有對稱性
重力破壞了垂直方向的空間對稱性
而在沒有對稱性的方向，也沒有對應的守恆定律
反過來說，有對稱性的地方就會產生守恆定律
好，讓我們整理一下到目前為止學到的內容
自由落體運動，無論什麼時候放下，結果都一樣
也就是說有時間對稱性。而且位能和動能的總和是恆定的
這兩個事實是如何聯繫起來的呢？諾特定理為我們解釋了這一點
我們會用到一些數學公式，但我會解釋得讓大家能夠理解其中的概念
為了理解諾特定理，讓我們引入一個叫做拉格朗日量的函數
這個拉格朗日量包含了物體運動的所有資訊
省略推導過程，拉格朗日量的計算方式如下
T是動能，V是位能
拉格朗日量L是這兩種能量的差
你可能會想，為什麼是減法？
今天就把它當作是計算動能和位能之差、
用來描述物體運動的便利函數就好
一旦確定了拉格朗日量，就可以計算出物體如何運動
讓我們來看看自由落體的拉格朗日量
當球下落時，可以看到拉格朗日量L的值如何變化
但是，拉格朗日量和物體的運動是如何聯繫的呢？
我說過一旦確定了拉格朗日量，就可以計算出物體如何運動
連接拉格朗日量和物體運動的是一個叫做歐拉-拉格朗日方程式的方程式
看起來有點複雜，但今天我們不深入探討
不過，當你把自由落體的拉格朗日量代入這個方程式時，就會得到加速度 a = -g，就像牛頓的運動方程式一樣
對於像自由落體這樣簡單的運動，使用拉格朗日量和歐拉-拉格朗日方程式的好處不大，但在處理更複雜的運動時，這種方法很方便
現在只要記住：拉格朗日量是包含運動所有資訊的函數，一旦知道它，就可以機械式地將它代入歐拉-拉格朗日方程式來計算運動方程式
那麼，讓我們來看看拉格朗日量和對稱性有什麼關係
讓我們回想一下時間對稱性
無論什麼時候做實驗，結果都是一樣的
這裡有兩顆球
放下第一顆球，它落地了
現在讓我們在一段時間後，從相同高度放下第二顆球
看，兩條曲線完全重疊了
拉格朗日量在下落過程中變化是因為高度在改變，但兩顆球的拉格朗日量變化模式是完全相同的
也就是說，什麼時候放下並不重要
拉格朗日量只由開始下落後的經過時間決定
拉格朗日量中不直接包含時刻t
這是因為重力加速度g和質量m無論什麼時候測量都是相同的值
這就是時間對稱性的數學本質
拉格朗日量不依賴於時刻，和存在時間對稱性，是同一件事
那麼，讓我們看看守恆量是如何從對稱性中產生的
考慮拉格朗日量對時間微分的方程式
請注意最後一項
這表示拉格朗日量直接依賴於時刻的程度
當存在時間對稱性時
也就是說，無論什麼時候做實驗結果都相同時
這一項變為零
在這個條件下進行計算
會得到這樣的方程式
時間微分為零意味著
括號內的內容不會隨時間改變
也就是說，存在守恆量
讓我們來確認這個守恆量的真面目
代入自由落體的拉格朗日量進行計算
½mq'²是動能
mgq是位能。可以看到它是動能和位能的和
這正是能量。重要的是，我們完全沒有使用實驗結果或物理直覺
能量守恆定律僅從拉格朗日量不隨時間改變這個數學條件就可以推導出來
守恆定律必然從對稱性中推導出來
這就是諾特定理的威力
諾特定理之所以偉大
是因為她證明了這對所有對稱性都成立
例如，讓我們考慮空間對稱性
當拉格朗日量不依賴於位置x時
兩個質量相同的物體碰撞時，速度會交換
但兩者動量的總和始終保持不變
這就是動量守恆定律
讓我們再看另一個：旋轉對稱性
當拉格朗日量不依賴於角度θ時，就像地球繞太陽公轉
地球在靠近太陽時移動較快，在遠離時移動較慢
但在相同時間內掃過的面積始終相等
這就是克卜勒第二定律，也稱為角動量守恆定律
它們都有相同的結構
今天我們看到了時間平移、空間平移、旋轉都不會改變結果
這種在平移操作下保持不變的對稱性，必定存在對應的守恆量
這些守恆量被稱為諾特荷
能量、動量、角動量都是諾特荷的具體例子
諾特定理在更廣泛的領域中也發揮著作用
在相對論中，時間和空間被統一處理
在那裡，能量和動量也被結合在一起
從時空對稱性可以推導出一種叫做能量-動量張量的物理量的守恆定律
在粒子物理學中，電荷守恆是從一種叫做規範對稱性的特殊對稱性推導出來的
諾特定理是在物理學各個領域中發揮作用的非常重要的基礎
在今天的影片中，我們介紹了諾特定理的世界——簡單卻深奧——它告訴我們：有對稱性就有守恆定律
希望大家能感受到隱藏在理所當然背後的物理學之趣
那麼，下次影片再見！